





BADSA Group                                               Daniel Solís
Request for Comments: 9999                                        ITCR
                                                       Melvin Elizondo
                                                                  ITCR
                                                            Abril 2016


                Badsa Transfer Protocol -- BTP/1.0

Abstract

   The BTP is a message transfer protocol for networks. This looks
   forward for an easy sending with few devices to traverse from origin
   to destination. The protocol arises as part of a project of the
   Costa Rica Institute of Technology with educational purpuses. It is
   a generic, stateless protocol which can be modified and used for
   other  tasks beyond its use for message (chat). A feature if BTP is
   its charge balancing method to assign hosts to the less charged
   routers.

   This specification defines the protocol referred to as "BTP/1.0"
   and next updates will be reflected in this document.


1 Introducción

1.1 Purpose

BTP es un protocolo para el traspaso de mensajes en una red. Este busca
que el envío sea lo más sencillo posible y que no tenga que atravesar
demasiados dispositivos para llegar desde su origen hasta su destino. BTP
surge como parte de un proyecto del Instituto Tecnológico de Costa Rica
con propósitos educativos. Para su primer versión, es un simple protocolo
para transferencia de mensajes de texto plano para comunicación entre dos
puntos (tipo chat). La jerarquía por la que se rige el protocolo consiste
en puntos de conexión para los *endpoints* llamados *routers* cuya función
es determinar hacia donde se dirige el mensaje y enviarlo para que este
puede llegar a su destino. Los routers son los dispositivos que se encargan
de registrar endpoints, enviar mensajes a un endpoint específico, hacer
broadcast de un mensaje, entre otros. Dentro de la red existen también
algunos dispositivos llamados *bots* que realizan diversas funciones como
lo son la publicación de un mensaje en un canal de un servidor IRC público
o en un servidor NNTP, o bien, el envío de un mensaje por el medio de
transmisión hasta otra comarca.

1.2 Requerimientos


1.3 Terminología

   Esta especificación usa varios términos para referirse a los roles que
   ejercen los dispositivos en la red y los distintos objetos que
   intervienen en la comunicación.

   bot
      Concepto usado para referirse a un programa informático que imita
      el comportamiento humano. En el caso del protocolo existen tres
      tipos de bot que son: el encargado de publicar en IRC, en NNTP y
      el que controla el medio de transmisión para enviar mensajes a
      otras comarcas.

   router
      Dispositivo principal de la red que se encarga de enviar los
      mensajes  hasta su destino o bien al siguiente router que pueda
      hacer llegar  el mensaje a el usuario al que va dirigido.

   host
      Punto de conexión de los usuarios. Aquí es donde escogen un nombre
      de usuario que los identifique en la red para poder empezar a enviar
      mensajes.

   socket
      Concepto abstracto por el cual dos programas pueden intercambiar
      cualquier flujo de datos, generalmente de manera fiable y ordenada.
      Utilizado de manera regular para intercambios por red.

   nntp
      Protocolo para la transferencia de noticias en red. Es usado por uno
      de  los bot para la publicación de mensajes que cumplen con ciertas
      características.

   irc
       Protocolo de comunicación en tiempo real basado en texto. Es
       ampliamente utilizado por personas de todo el mundo.

   raspberry pi
      Dispositivo utilizado en el medio de tranmisión para la emisión y
      recepción de las ondas de luz que son utilizadas para representar los
      mensajes.

   connection/conexión
      Capa de transporte establecida como los sockets abiertos y
      disponibles para la lectura y escritura de mensajes. (FID file
      descriptor).

   message/mensaje
      Unidad básica de la comunicación definida como una cadena de
      caracteres (string) que se escribe por medio de la conexión.

   response/respuesta
      Respuesta de los router BTP a los mensajes que fueron enviados por
      los hosts.

   resource/recurso
      Un host de la red identificado por una IP y un número de puerto
      por el cual se realiza la conexión entre los otros host de la red.

   router negotiation/negociación de router
      El mecanismo para seleccionar el router apropiado para establecer
      una nueva conexión, basado en la cantidad actual de conexiones.

   client/cliente
      Un programa que utiliza un router para registrar su identidad con el
      propósito de enviar y recibir mensajes por medio de él.

   user agent/agente de usuario
      La consola o programa que pueda ejecutar un cliente para el envío y
      recepción de mensajes.

   server/servidor
      Un programa que acepta conexiones para servir como punto de envío de
      mensajes. En caso del protocolo tanto los Host como los Router son
      servidores.

1.4 Operación General

BTP es un protocolo para el envío de mensajes de texto a través de la red
que consiste principalmente de dos tipos de dispositivos: host y router.
Los host representan los puntos finales de la red donde los usuarios deben
escoger un nombre que los represente de manera única, para la recepción y
envío de mensajes. Cada vez que un host se quiere incorporar a la red, este
debe establecer conexión con alguno de los router bien conocidos que se
encuentran en su lista, para enviar una consulta solicitando la información
de su punto de conexión. Es entonces cuando los router mantienen un
intercambio de información para ver cuál de ellos es el que se encuentra más
libre. Una vez obtenidos los datos del router (ip, puerto)  se procede a
indicarle al host cual será su punto de conexión. A partir de ese momento el
host ya forma parte de la red TEC-land y podrá enviar o recibir información
en forma de texto a algún otro usuario de la red.

Cada vez que un host envía un mensaje este llega a su router y es él quién
decide cuál será el próximo nodo en la ruta del mensaje. Primeramente el
router procede a revisar su lista de host para ver si el usuario al que va
dirigido el mensaje es parte de sus conexiones, si el usuario se encuentra
en su lista, este envía el mensaje de forma directa a la ip y puerto del
host. En caso contrario el router envía consultas a los demás router para
ver quien conoce al usuario destino. Una vez que recibe una respuesta
positiva  de alguno de los router, entonces hace *forward* del mensaje para
que este otro router se encargue de hacerlo llegar a su destino.



3 Parámetros del Protocolo

3.1 Versión de BTP

   BTP usa un esquema de numeración "<mayor>.<menor>" para indicar las
   versiones del protocolo.  La política de control de versiones de protocolo
   está destinado a permitir al remitente indicar el formato de un mensaje y
   su capacidad de una mayor comprensión de la comunicación BTP, en lugar de
   las características obtenidas a través de dicha comunicación. No se realizan
   cambios al número de la versión si la adición de componentes del mensaje que
   no afectan el comportamiento de la comunicación o que sólo añaden valores de
   campo extras. El número <menor> se incrementa cuando los cambios realizados
   en el protocolo añaden características que no cambian la forma de enviar
   mensajes, pero que pueden añadir semántica a los mensajes e implican
   capacidades adicionales del receptor. El número <mayor> es aumentado cuando
   el formato de un mensaje en el protocolo es cambiado.

   Tenga en cuenta que los números mayores y menores deben ser tratados como
   enteros separados y que cada uno puede incrementarse más que un solo dígito.
   Por lo tanto, BTP / 2.4 es una versión inferior a BTP / 2.13, que a su vez
   es inferior a BTP / 12.3. Ceros a la izquierda deberá ser ignorada por los
   destinatarios y NO DEBE ser enviado.

   Host (endpoints) y Routers deben tener cuidado cuando reenvían mensajes en
   versiones de protocolo diferentes de la de la aplicación. Como la versión
   indica la capacidad del protocolo del remitente, un Host/Router NO DEBE
   enviar un mensaje con una versión que es mayor que su versión actual. Si
   una solicitud con una versión mayor es recibida, el Host/Router debe
   responder con un error.



4 Message

4.1 Message Types
  new message
  Este mensaje esta identificado por el caracter 'n' y se utiliza para buscar
  el router con menos host en la red para registrar a un cliente con el fin
  de mantener la red balanceada.

  register
  Este mensaje esta indetificado por el caracter 'r' y se utiliza para
  registrar a un host en la tabla de indetificadores de un router. Sabiendo
  que es el mejorrouter dispinible para hacer el registro.

  message
  Tipo de mensaje identificado por la letra 'm' el cual se utiliza para hacer
  el envio de un mensaje por la red, ya sea en el router actual o buscar el
  usuario destinatario sobre todos los routers disponibles de la red. Si el
  destinatario no existe el mensaje no puede ser entregado y se utiliza un
  status negativo para notificar.

  forward
  Este tipo se utiliza para enviar a un usuario que se encuentre en otro router,
  en caso de que no se encuentre en el router donde se encuentra registrado,
  este tipo de mensaje es utilizado solamente a nivel de routers. Está
  identificado por los caracteres 'fw'. Un router debe simplmente enviar el
  mensaje al usuario destinatario.

  query
  Este mensaje esta identificado por el caracter 'q' y es utilizado solamente
  a nivel de routers. Un router que recibe este tipo de mensaje debe retornar
  la cantidad de conexiones activas que esta manejando para seleccionar el mejor
  router para para registrar un nuevo usuario.

  query user
  Este mensaje se utiliza solamente a nivel de routers y pregunta la existencia
  de un usuario especifico en la red, de tenerlo el router responde con 'True'
  y así se puede hacer un 'fw' al router correspondiente. Este mensaje se denota
  con los caracteres 'qu'.

  broadcast local
  Se denota con los caracteres 'bl' y solamente se utiliza a nivel de routers, se
  debe de enviar el mensaje a todos los usuarios registrados en el router. Este
  mensaje se utiliza para no generar loops infinitos de mensajes sobre la red.

  broadcast
  Esta identificado por el caracter 'b' y el router debe generar un broadcast en
  la red, para ello manda el mensaje a todos los usuarios registrados en el router
  y además enviar el mensaje a todos los otros routers activos de la red con el
  tipo 'bl'.

  register bot
  Identificado por los caracteres 'rb' busca registrar a un bot dentro de la red,
  el router se encarga de proveer un router con espacio disponible para un bot, de
  no haber ningun router sin bot registrado se notifica con status negativo.

  register bot localy
  Una vez obtenido el indentificador del router con espacio disponible para un bot
  se debe de registrar la identificacion de IP y puerto del bot en la tabla de
  hosts en el router. Este mensaje se denota por los caracteres 'rbl'

  send to irc bot
  Si un mensaje debe ser transmitido por medio de un bot irc y el router actual
  no posee registrado ninguno consulta a los demás routers, una vez encontrado se
  le envia un mensaje con los caracteres 'sirc' para que envie el mensaje por el
  irc que se encuentra registrado en su tabla de hosts.


4.2 Cuerpo del mensaje
  Nueva conexión
    Este mensaje no contiene cuerpo ya que se utiliza para comunicar con el
    router y obtener el identificador del router al cual un host particular
    debe registrarse.

  Nuevo registro
    El contenido de este mensaje es la información de identificador del host junto
    con el nombre de usuario que se desea registrar un router.

  Nuevo mensaje
    El cuerpo del mensaje es propiamente el mensaje que un usuario desee transmitir
    por la red.

4.3 Tamaño del mensaje
  El tamaño máximo de los mensajes será 128 bytes. Aquí se incluye el texto del
  mensaje, el destinatario, origen, y otros valores que son importantes para los
  router. Esto aplica tanto para los mensajes enviados a los router, como para
  las respuestas de estos a los host.

6 Respuesta

6.1 Propiedad status de la respuesta
  La propiedad de status corresponde al tipo de código con el que un router responde 
  al realizar una operación solicitada por un host que se encuentre registrado en la 
  red. Dicha propiedad tiene únicamente dos posibles valores que corresponden a un 
  status positivo (1) o un status negativo (-1).

6.1.1 Tipo de status y mensaje de información
  Status positivo
    Se identifica con el número 1 y se presenta siempre que la operación realizada
    fue totalmente exitosa. No ocurrió ningún error en la comunicación ni en el envio
    de los mensajes. Adicional se agrega un mensaje como respuesta del router notificando
    que la operación se realizó correctamente.

  Status negativo
    Se identifica por el número -1 y se presenta si durante alguna de las operaciónes
    necesarias ocurrió un error. El mensaje de error contiene una pequeña descripción
    de la razón por la cual ocurrió el fallo.

8 Conexiones

8.1 Conexión persistente
  La conexión entre un usuario y el router en el que se encuentra registrado debe
  persistir tanto como el usuario lo desee. Dicha conexión permite al usuario el
  envio y recepción de mensajes.
  En el caso de los routers que conformen la red debe existir al menos una configuración
  de los routers que permita enviar un mensaje desde un router a otro atravez de los mismos.
  Dichas conexiones deben persistir mientras los routers se encuentren en ejecución.

8.1.1 Proposito
  El proposito general de la conexión es la comunicación entre los usuarios de la
  red. Un usuario puede utilizar dicha conexión para realizar bradcast sobre la red
  o para comunicarse con un usario específico previamente registrado. Dicha conexión
  puede utilizarse para publicar en un IRC, NNTP, o salir de TEC_LAN por un dispositivo
  de transmisión.

8.1.2 Operación general
  La operación general de una conexión de tipo host-router es enviar un mesaje debidamente
  identificado por su tipo hacia un router, dicho router se encarga de realizar una operación
  determinada según el tipo de mensaje recibido. Para las conexiones de tipo router-host el router 
  se encarga de notificar constantemente el status de las operaciones que un host solicita,
  cada notificación presenta su correspondiente status y mensaje según la operación realizada.    



17 References

   [1] Alvestrand, H., "Tags for the Identification of Languages", RFC
       1766, March 1995.


   [8] Braden, R., "Requirements for Internet Hosts -- Communication
       Layers", STD 3, RFC 1123, October 1989.

   [12] Horton, M. and R. Adams, "Standard for Interchange of USENET
        Messages", RFC 1036, December 1987.

   [13] Kantor, B. and P. Lapsley, "Network News Transfer Protocol", RFC
        977, February 1986.

   [49] Troost, R., Dorner, S. and K. Moore, "Communicating Presentation
        Information in Internet Messages: The Content-Disposition Header
        Field", RFC 2183, August 1997.



2 Autores

   Daniel Solís Méndez
   Ciencias de la Computación
   Costa Rica Institute of Technology, Alajuela
   Alajuela, Costa Rica

   EMail: daniel.soliscr@gmail.com


   Melvin Elizondo Pérez
   Ciencias de la Computación
   Costa Rica Institute of Technology, Alajuela
   Alajuela, Costa Rica

   EMail: melvin.aep@gmail.com
